Iman memiliki tiga sifat yaitu[8]: Pertama, iman itu bersifat abstrak dengan pengertian manusia tidak dapat mengetahui dan mengukur kadar keimanan orang lain. Iman bersifat abstrak karena iman ada dalam hati dan isi hati tidak ada yang tahu kecuali Allah dan orang tersebut. Namun meskipun demikian ada sebuah hadits yang memberi petunjuk kepada kita bahwa meskipun iman itu bersifat abstrak, tetapi iman dapat diidentifikasi dari amaliah dan ketaatan seseorang dalam menjalankan agamanya. Nabi bersabda:
 
**Download Zip ✑ ✑ ✑ [https://verbbatomi.blogspot.com/?file=2A0Sq4](https://verbbatomi.blogspot.com/?file=2A0Sq4)**


 
Artinya:"Apabila kamu melihat seorang laki-laki membiasakan dirinya pergi ke mesjid (untuk menunaikan ibadah), maka persaksikanlah bahwa orang tersebut beriman"(al-Hadits).[9] Kedua, iman bersifat fluktuatif artinya naik turun, bertambah dan berkurang, bertambah karena melaksanakan keta'atan dan berkurang karena melakukan kemaksiatan[10]. Kondisi iman bersifat fluktuatif ini karena iman bertempat dalam hati yang mana karakter dasar hati adalah berubah-ubah dan tidak tetap dalam satu kondisi, hati kadang senang, sedih, marah, rindu, cinta, benci sehingga dalam bahasa Arab hati dinamai qalbun yang artinya bolak-balik dan tidak tetap dalam satu kondisi.
 
Diantara hal-hal yang harus dilakukan untuk memelihara dan memupuk keimanan adalah men-tadaburi ayat-ayat Alqur'an, men-tafakkuri ciptaan-ciptaan Allah, berdzikir, berdo'a kepada Allah agar diberi anugrah iman yang kuat[12] dan senantiasa mengamalkan ajaran-ajaran agama dengan konsisten. Dalam sebuah Hadits Nabi bersabda:"Perbaharuilah imanmu". Lalu para shahabat bertanya kepada Rasul:"Bagaimana kami memperbaharui iman kami. Beliau menjawab:"Perbanyaklah menyebut La Ilaha Illallah".[13] Ketiga, iman itu bertingkat-tingkat. Artinya tingkat dan kadar keimanan dalam hati orang beriman itu berbeda dan tidak sama, ada yang kuat, ada yang sedang dan ada yang lemah imannya.
 
Kadar dan kualitas keimanan Abu Bakar dan shahabat-shahabat Nabi tentunya berbeda dengan keimanan orang-orang sesudahnya. Alqur'an pun dalam meredaksikan orang-orang yang beriman adakalanya menggunakan kata Alladzina Amanu dan terkadang menggunakankata al-Mu'minun. Ada perbedaan makna antara kedua kata tersebut. Kata Alladziina Aamanuu mengandung arti seluruh orang yang beriman baik yang kuat imannya, yang sedang imannya maupun yang lemah keimanannya. Sedangkan kata al-Mu'minun mengandung arti orang mu'min yang memiliki kualitas keimanan yang sempurna.
 
Mudah-mudahan kita diberi kekuatan iman dan Islam oleh Allah sehingga termasuk orang yang memiliki kualitas keimanan yang baik, namun tentunya untuk meraih dan mewujudkan hal itu perlu ada upaya sungguh-sungguh (mujahadah) dan keinginan kuat (iradah) yang diwujudkan dengan semangat menggebu (himmat 'adzimah) untuk mendalami, mempelajari dan mengamalkan ajaran agama Islam itu sendiri.
 
[2] Penulis menyelesaikan Pendidikan SI pada Fakultas Syari'ah Jurusan al-Akhwal al-Syahsiyyah IAIC Cipasung Tasikmalaya pada tahun 2000. sedangkan Pendidikan S2 selesai pada tahun 2006 dari UIN Sunan Gunung Djati Bandung pada Studi Konsentrasi Hadits dan pernah mondok di Pesantren Sukahideng Tasikmalaya dari tahun 1992-2000. Pertama berkarir sebagai Calon Hakim pada Pengadilan Agama Kelas 1-A Subang, Jawa Barat dari tahun 2006-2009 dan sejak Agustus 2009 bertugas sebagai Hakim Pratama Muda pada Pengadilan Agama Kelas 2 B Sidikalang, Medan Sumatera Utara.

[4] Yang dimaksud ma'rifat dalam artikel ini adalah ma'rifat menurut bahasa yang artinya mengetahui dan mengenal (A.W. Munawwir, ibid. hal. 919) , bukan ma'rifat dalam ilmu tashawwuf yang merupakan salah satu maqam atau hal sebagaimana yang dicetuskan oleh Dzunnun al-Misri. (Harun Nasution, Falsafat dan Mistisisme dalam Islam, Jakarta, Bulan Bintang, 1973, cet.7, hal.76)
 
[8] Aam Amirudin, Tafsir kontemporer, Khazanah Intelektual, Bandung, 2006,Jilid 1, hal.143. dalam buku tersebut, Ustadz Aam Amirudin hanya menyebutkan dua karakter/sifat iman yaitu abstrak dan fluktuatif. Sedangkan sifat iman yang ketiga adalah pendapat penulis sendiri berdasarkan dalil-dalil berikut:
 
[12] Dalam kitab Bidayat al-Hidayat, Imam al-Ghazali memuat do'a sebagai berikut: اللهم انا نسألك ايمانا خالصا دائما يباشر قلوبنا ويقينا صادقا حتي نعلم انه لن يصيبنا الا ما كتبته علينا (Ya Allah sesungguhnya kami memohon/meminta kepada-Mu iman yang murni yang terus menerus menyinari hati-hati kami dan keyakinan yang benar sehingga kami meyakini bahwasanya tidak akan menimpa kepada kami kecuali apa yang telah Engkau tetapkan hal itu buat kami). Al-Ghazali, Bidayat al-Hidayat, Pustaka al-'Alawiyyah, Semarang, tt, hal. 23
 
[13]جددوا ايمانكم قيل يا رسول الله وكيف نجدد إيماننا قال أكثروا من قول لا إله إلا الله Sunan Ahmad bin Hambal, Juz II, hal. 359, Hadits nomor 8695 dalam Program Maktabah al-Syamilah.
 
Allah, Tuhan Yang Maha Pencipta selalu mendidik dan membimbing hati setiap manusia agar memahami siapa dirinya? untuk apa ia hidup? dan mau ke mana pada akhir kehidupannya? Sehingga menyadarkan dirinya menjadi makhluk yang mengenali Tuhannya, beribadah hanya kepada-Nya dan mensyukuri segala karunia-Nya.
 
Dan sungguh, Kami telah menciptakan manusia dari saripati (berasal) dari tanah.
TAFSIR TAHLILI
(12) Sesungguhnya Kami (Allah) telah menciptakan manusia dari suatu saripati (berasal) dari tanah. Ada segolongan ahli tafsir menyatakan, bahwa yang dimaksud dengan manusia di sini ialah keturunan Adam termasuk kita sekalian, yang berasal dari air mani. Dari hasil penelitian ilmiah, sebenarnya air mani itu pun berasal dari tanah setelah melalui beberapa proses perkembangan. Makanan yang merupakan hasil bumi, yang dimakan oleh manusia, dan alat pencernaannya berubah menjadi cairan yang bercampur dengan darah yang menyalurkan bahan-bahan hidup dan vitamin yang dibutuhkan oleh tubuh manusia ke seluruh bagian anggotanya. Jika manusia itu meninggal dunia dan dimasukkan ke dalam kubur di dalam tanah, maka badannya akan hancur lebur dan kembali menjadi tanah lagi, sesuai dengan firman Allah:
 
TAFSIR WAJIZ
Usai menguraikan keberuntungan orang mukmin beserta sifat mereka, Allah lalu menyusulinya dengan uraian tentang proses kejadian manusia yang amat mengagumkan; suatu proses yang semestinya mendorong setiap manusia untuk beriman. Dan sungguh, Kami telah menciptakan manusia bermula dari suatu saripati yang berasal dari tanah. Kemudian Kami menjadikannya, yaitu saripati itu, air mani yang disimpan dalam tempat yang kokoh, yakni rahim.
 
Kemudian, air mani itu Kami jadikan sesuatu yang melekat, lalu sesuatu yang melekat itu Kami jadikan segumpal daging, dan segumpal daging itu Kami jadikan tulang belulang, lalu tulang belulang itu Kami bungkus dengan daging. Kemudian, Kami menjadikannya makhluk yang (berbentuk) lain. Mahasuci Allah, Pencipta yang paling baik.
 
Ketiga: Saya berkata kepada istri-istri Nabi supaya berhenti menimbulkan kesulitan kepada beliau, karena mungkin Allah akan memberi ganti dengan istri-istri yang lebih baik, maka turunlah firman Allah:
 
[994]. Maksudnya: budak-budak belian yang didapat dalam peperangan dengan orang kafir, bukan budak belian yang didapat di luar peperangan. Dalam peperangan dengan orang-orang kafir itu, wanita-wanita yang ditawan biasanya dibagi-bagikan kepada kaum Muslimin yang ikut dalam peperangan itu, dan kebiasan ini bukanlah suatu yang diwajibkan. Imam boleh melarang kebiasaan ini lihat selanjutnya no. [282].

 
Maksut dari tulisan yang di bolt itu apa yah pak Ust. Banyak orang -orang non islam bilang kalo TKI di arab sering terjadi pelecehan seksual karena ayat ini katanya, kalo budak-budak kita itu boleh di perlakukan seperti istri kita sendiri, apa emang demikian khitof ayat ini?
 
Dengan demikian bisa dipastikan bahwa para pembantu wanita tidaklah bisa disamakan dengan budak perempuan yang dimaksud didalam ayat tersebut. Karena budak yang dimaksudkan ayat itu adalah budak yang didapat dari suatu peperangan antara kaum muslimin dengan pasukan kafir.
 
1Sesungguhnya beruntunglah orang-orang yang beriman, 2(yaitu) orang-orang yang khusyuk dalam salatnya, 3(dan orang-orang yang menjauhkan diri dari (perbuatan dan perkataan) yang tiada berguna, 4(dan orang-orang yang menunaikan zakat, 5(dan orang-orang yang menjaga kemaluannya, 6(kecuali terhadap istri-istri mereka atau budak yang mereka miliki; maka sesungguhnya mereka dalam hal ini tiada tercela. 7(Barang siapa mencari yang di balik itu maka mereka itulah orang-orang yang melampaui batas. 8(Dan orang-orang yang memelihara amanat-amanat (yang dipikulnya) dan janjinya, 9(dan orang-orang yang memelihara shalatnya. 10(Mereka itulah orang-orang yang akan mewarisi, 11((yakni) yang akan mewarisi surga Firdaus. Mereka kekal di dalamnya.
 
12Dan sesungguhnya Kami telah menciptakan manusia dari suatu saripati (berasal) dari tanah. 13Kemudian Kami jadikan saripati itu air mani (yang disimpan) dalam tempat yang kokoh (rahim). 14Kemudian air mani itu Kami jadikan segumpal darah, lalu segumpal darah itu Kami jadikan segumpal daging, dan segumpal daging itu Kami jadikan tulang belulang, lalu tulang belulang itu Kami bungkus dengan daging. Kemudian Kami jadikan dia makhluk yang (berbentuk) lain. Maka Maha Suci lah Allah, Pencipta Yang Paling Baik. 15(Kemudian, sesudah itu, sesungguhnya kamu sekalian benar-benar akan mati. 16(Kemudian, sesungguhnya kamu sekalian akan dibangkitkan (dari kuburmu) di hari kiamat.
 
17(Dan sesungguhnya Kami telah menciptakan di atas kamu tujuh buah jalan (tujuh buah langit). dan Kami tidaklah lengah terhadap ciptaan (Kami). 18(Dan Kami turunkan air dari langit menurut suatu ukuran; lalu Kami jadikan air itu menetap di bumi, dan sesungguhnya Kami benar-benar berkuasa menghilangkannya. 19(Lalu dengan air itu, Kami tumbuhkan untuk kamu kebun-kebun kurma dan anggur; di dalam kebun-kebun itu kamu peroleh buah-buahan yang banyak dan sebahagian dari buah-buahan itu kamu makan, 20(dan pohon kayu ke